##### 사용자 인터페이스 (UI) (User Interface)

**사용자 인터페이스**

- 사용자 인터페이스는 사람들이 컴퓨터, 시스템, 기기, 도구 등 그 사이에서 일어나는 상호작용을 매개하는 것.
- 사람과 사물 또는 시스템, 기계, 컴퓨터 등 그 사이에서 의사소통을 할 수 있도록 일시적 또는 영구적인 접근을 목적으로 만들어진 물리적, 가상적 매개체
- 사용자인터페이스는 디스플레이 화면, 키보드, 마우스, 문자, 아이콘, 도움말 등에 해당하고, 사용자들과 상호 작용을 하도록 설계된 모든 정보 관련 고안품을 포함하여, 응용 프로그램이나 웹사이트 등이 상호 작용을 초래하거나 그것에 반응하는 방법 등을 의미

**UI의 목적**

- 좋은 사용자 인터페이스는 심리학과 생리학에 기반하여 사용자가 필요로 하는 요소를 쉽게 찾고 사용하며 그 요소로부터 명확하게 의도한 결과를 쉽게 얻어낼 수 있어야 함
- 사용자 인터페이스는 상호작용 수단과 방식을 제공

##### UI 종류

- CUI : 문자방식의 명령어 입력 사용자 인터페이스
- GUI : 그래픽 환경 기반의 마우스 입력 사용자 인터페이스
- NUI : 사용자의 말과 행동 기반 제스처 입력 인터페이스 등

##### UI 기본 원칙

- **직관성**은 앞의 구조를 큰 노력 없이도 쉽게 이해하고, 쉽게 사용할 수 있게 제작해야 하고, 용이한 검색, 쉬운 사용성, 일관성이 있어야 한다는 원칙
- **유효성**은 정확하고 완벽하게 사용자의 목표가 달성될 수 있게 제작해야 한다는 원칙
- **학습성**은 초보와 숙련자 모두가 쉽게 배우고 사용할 수 있게 제작해야 하고, 쉽게 학습, 쉬운 접근, 쉽게 기억해야 한다는 원칙
- **유연성**은 사용자의 인터랙션을 최대한 포용하고, 실수를 방지할 수 있도록 제작해야 하고, 오류 예방, 실수 포용, 오류 감지가 가능하도록 해야 한다는 원칙



##### UI 설계 단계

문제 정의 -> 사용자 모델 정의 -> 작업 분석 -> 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의 -> 사용자 인터페이스 정의 -> 디자인 평가

| 절차                         | 설명                                                         |
| ---------------------------- | ------------------------------------------------------------ |
| 문제 정의                    | 시스템의 목적을 기술하고 해결해야 할 문제를 정의             |
| 사용자 모델 정의             | 사용자의 특성을 명확히 하지 않고는 시스템의 사용성을 확보할 수 없으므로, 사용자의 특서을 결정. 사용자의 컴퓨터 소프트웨어와 작업에 대한 지식 정도에 따라 초보자, 중급자, 숙련자로 분류할 수 있다. |
| 작업 분석                    | 항상 해결해야 할 문제를 정제하고 사용자의 특징들을 상세화하며 시스템을 통해 수행해야 할 작업들을 정의 |
| 컴퓨터 오브젝트 및 기능 정의 | 분석한 작업을 컴퓨터의 어떤 사용자 인터페이스를 통해 표현할 것인지 정의. 실제 사용자는 시스템을 이용해 작업할 경우, 컴퓨터 오브젝트를 통해 수행 |
| 사용자 인터페이스 정의       | 컴퓨터나 작업 수행 방법에 대하여 상호작용하는 오브젝트를 선택하고 시스템의 상태를 명확히 정의. 상호작용 오브젝트란 작업을 위한 마우스나 키보드, 스크린 등의 물리적인 입력이나 출력 디바이스를 의미 |
| 디자인 평가                  | 설계한 인터페이스가 분석한 작업에 맞게 잘 설계가 되었는지, 사용자의 능력이나 지식에 대해 적당한지, 사용자가 쓰기 쉽고 편리한지 등을 평가. 사용성 평가 실험을 통해 설계한 인터페이스에 대한 사용자 평가를 할 수 있음. 평가방법론은 GOMS나 휴리스틱 등 사용성 공학 방법론이 활용됨 |



##### UI 표준

UI 표준은 조직의 브랜드나 정체성과 일치되는 디자인 철학과 원칙이 기술되어 UI 표준이 정리되고 공통으로 사용하는 UI/GUI 요소 및 배치 규칙 등이 정의한다.



##### 웹 스타일 가이드 구성

- 스타일 가이드는 사용자 인터페이스를 만들 때 각종 규칙들의 기준이 되는 집합을 의미한다.
- Introduction : 웹 스타일 가이드의 기본 활용 및 적용범위 등 규정
- Basic Rules : 폰트, 컬러 등
- 폰트 : 기본 폰트, 이미지 폰트 등을 정의
- Layout : 업무 유형 및 목적별로 시안을 정의한다. 시안은 PC, 모바일, 태블릿 등 기기의 유형에 따라 주메뉴와 서브 메뉴, 고정영역과 가변영역 등으로 구분하여 구체적으로 제시한다.
- Elements : 텍스트, 아이콘, 네비게이션, 탭메뉴/페이지 네비게이션, 버튼, 테이블, 블릿, 툴팁/폼 등



##### UI 지침

웹/모바일 서비스의 구축 시 효율적인 정보 전달이 가능하게 하기 위해 사용자 인터페이스 설계에서 지켜야 할 세부사항을 규정하는 것을 의미한다.

- 사용자 인터페이스 설계에서 서비스의 구축 시 효율적인 정보 전달이 가능하도록 지켜야 할 세부사항을 규정한 문서



##### UI 지침 세부내용

- 사용자 경험(UX)의 고려사항
  - 사용 대상, 사용 환경, 사용 목적, 사용 빈도
  - 직관적으로 서비스 이용 방법을 파악할 수 있는 쉬운 사용 방법
  - 모바일 서비스 특성에 적합한 디자인
  - 사용자 입력을 최소화하고, 자동 완성 기능 제공
  - 사용자의 입력 실수를 되돌릴 수 있는 기능 등
- 핵심기능의 고려사항
  - 모바일 기기의 화면 크기를 고려하여 메뉴 구조를 단순화하고 간결한 정보 제공
  - 모바일 환경에서 활용성 높은 기능 중심으로 서비스 제공
  - 서비스 목적에 부합하는 기능 중심의 서비스를 제공
- 호환성과 확정성의 고려사항
  - 모바일 웹의 경우 기술적 제약이 없는 한 3개 이상의 브라우저에서 동등한 서비스를 제공하도록 설계
  - 모바일 기기의 화면 해상도에 따라 호환성을 고려하여 사용자 인터페이스 설계
  - 특정 모바일 운영체계에서만 동작하는 기능 지양
- 정보소외계층의 접근성
  - 모바일 서비스 구축 시 장애인, 고령자 등이 모바일 서비스에 쉽게 접근하고 이용할 수 있도록 지침을 준수해야 함
- 일관성
  - 모바일 서비스 구축 시 색상, 글자체, 용어 사용 등에 있어서 일관성을 유지해야 함
- 이미지
  - 모바일 서비스 구축 시 전송 속도, 전송량 등을 고려해 경량화된 이미지를 제공해야 함.
  - 성적 표현, 특정 종교나 인종, 여성 비하 등 사회적 갈등을 유발할 수 있는 이미지를 사용해서는 아니됨
  - 단순히 색상과 그래픽에 의존한 서비스 제공을 지양해야 함
  - 모바일 서비스 구축 시 사용되는 모든 이미지의 저작권을 확보해야 함
- 기타 설계 지침
  - 사용자 중심 : 사용자가 이해하기 편하고 쉽게 사용할 수 있는 환경을 제공하며 실사용자에 대한 이해가 바탕이 되어야 함
  - 단순성 : 조작 방법은 가장 간단하게 작동이 가능하도록 해 인지적 부담을 감소시켜야 함
  - 결과 예측 가능 : 작동시킬 기능만 보고도 결과 예측이 가능해야 함.
  - 가시성 : 주요 기능을 메인 화면에 노출해 조작이 쉽도록 해야 함
  - 표준화 : 디자인을 표준화해 기능 구조의 선행 학습 이후 쉽게 사용할 수 있어야 함
  - 접근성 : 사용자의 직무, 연령, 성별 등 다양한 계층을 수용해야 함
  - 명확성 : 사용자가 개념적으로 쉽게 인지해야 함
  - 오류 발생 해결 : 사용자가 오류에 대한 상황을 정확히 인지할 수 있어야 함.



##### 스토리보드

UI 설계 과정 중 디자이너와 개발자가 최종적으로 참고하는 설계 산출 문서로 정책, 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어프레임, 기능 정의, 데이터베이스의 연동 등 서비스 구축을 위한 대부분의 정보가 수록되어 있는 것은 스토리보드이다.



##### 스타일 가이드

- 스타일 가이드는 사용자 인터페이스를 만들 때 기본 원칙, 레이아웃, 엘리먼트 등 각종 규칙들의 기준이 되는 집합을 의미한다.
- 웹 스타일 가이드의 목적은 웹사이트의 통일되고 일관된 사용자 경험을 구현하고, 사이트의 추가개발 및 유지보수의 편리성을 높이는 데 있다. 체계적이고 일관된 사용자 경험은 결과적으로 사용자들에게 사이트의 일관되고 통일된 아이덴티티와 브랜드 이미지를 형성한다.



##### UI 화면 설계 구분

| 구분 | 스토리보드                                                   | 와이어프레임                                                 | 프로토타입                                                   |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ | ------------------------------------------------------------ |
| 개념 | 정책, 프로세스 및 콘텐츠의 구성, 와이어프레임(UI, UX), 기능 정의, 데이터베이스의 연동 등이 수록된 설계 산출물 | 이해관계자들과의 의사소통 또는 서비스의 간략한 흐름을 위해 화면 단위의 레이아웃을 설계하는 작업 | 와이어프레임 똔느 스토리보드 등의 정적 화면에 동적효과를 적용하여 실제 구현된 것처럼 테으스해 볼 수 있음 |
| 도구 | 파워포인트, 키노드, 스케치 등                                | 손그림, 파워포인트, 키노트, 스케치, 일러스트, 포토샵 등      | HTML/CSS, 네이버, 프로토나우, 카카오 오븐 등                 |



##### 프로토타입

- 프로토타입은 UI 설계 과정 중 사용자의 요구사항을 충분히 분석할 목적으로 시스템의 중요 부분을 우선 구현하고, 이후 요구사항을 반영하는 과정을 재 반복하는 것이다. 사용자의 요구사항을 충분히 분석할 목적으로 시스템의 일부분 또는 시제품을 일시적으로 간결히 구현한 다음 다시 요구사항을 반영한다.
- 제품 디자인이 최종적 단계에 이르게 되면 실제 생간될 것과 똑같이 만들고 내부 기계 장치까지 설치하여 동작방법과 성능, 부품 사이의 간섭이나 결합 문제까지 세부적으로 검토할 수 있는 모델이다.



##### 프로토타입 모형의 장단점

- 장점
  - 사용자 요구사항의 정확한 파악에 용이
  - 발주자와 개발자에 공통의 참조모델 제공으로 시스템 이해와 품질 향상
  - 발주자와 개발자 간 의사소통 원활
  - 정확한 요구사항 파악으로 인한 위험 감소
- 단점
  - 미리 제작된 소프트웨어를 사용할 경우, 실제 소프트웨어와의 차이가 발생할 수 있음 (사용자에게 혼란 야기)
  - 단기간에 제작해야 하기 때문에 비효율적인 언어나 알고리즘을 사용할 수 있음
  - 발주자가 프로토타입 모형의 시제품을 완성 제품으로 오해할 수 있음



##### UI 설계 절차

1. UI 표준 수립

전사 UI에 대한 표준을 참고하고, 해당 프로젝트의 특성을 반영하여, 해당 프로젝트에 반영할 UI스타일 가이드, UI패턴모델, UI적용 정책 및 기준 등을 정의

2. UI요구사항 분석

사용자 요구사항 분석을 통해 기능 요구사항을 도출하고 도출된 기능 요구사항 중에서 사용자가 조작과 제어를 위한 화면이 필요한 요구사항을 도출하고, 사용자 요구사항을 상세화하여, 사용자 유스케이스를 작성

3. 프로토타입 작성

주요화면에 대한 프로토타입을 작성하여, 구현할 화면에 대한 개념 모델링을 통하여, 사용자 요구사항을 검증

4. UI흐름 설계

업무흐름도, 사용자 유즈케이스 작성을 통하여, 단위 기능 목록을 정의하고, 각 기능 목록을 기반으로 각 화면과 화면에 대한 흐름을 정의

5. UI상세 설계

전체 시스템에 대한 UI구조 및 메뉴구조를 설계하고 각 화면에 대한 상세설계

6. UI검토 및 보완

UI설계 내역에 대한 검토하여 개선 사항을 도출하고 개선 사항에 대한 보완 및 검증을 반복



##### 액티비티 다이어그램 (Activity Diagram)

- 액티비티 다이어그램은 <u>객체의 상태가 아닌 로직이나 조건에 따른 처리흐름을 순서에 따라 정의한 다이어그램</u>이다.
- 액티비티 다이어그램은 순서도와 모양이 비슷하지만 순서도는 객체지향모델링에 필요한 객체행위를 구체적으로 표현할 수 없기 때문에 이를 개선시킨 형태의 다이어그램이다.
- 액티비티 다이어그램은 시퀀스 다이어그램에서 표현하지 못한 객체나 시스템의 역할에 대한 행위를 구체적으로 표현할 수 있고 사용용도 및 표기법에서 상태 다이어그램과도 많은 관련성이 있다.



