##### 3R(Reverse, Re-engineering, Reuse)

소프트웨어 생산성 향상, 품질 향상, 유지보수성을 극대화하는 기법

- 역공학 : 기존 개발된 시스템을 자동화된 도구를 이용해 사양서, 설계서 등의 문서로 추출하는 방법
- 재공학 : 기존 시스템을 산업계의 표준 프로그래밍으로 맞추거나 고수준의 언어로 재구성하거나 타 하드웨어에서 사용할 수 있도록 변환하는 방법
- 재사용 : 성능 및 품질을 인정받았던 소프트웨어의 전체 또는 일부분을 다시 사용하는 방법



##### 5 Force 분석

5가지 요소들의 종합적인 강도에 의해 산업내 잠재적인 수준이 결정

- 5가지 요소 : 대체제, 구매자, 신규 진입자, 공급자, 산업내 경쟁자



##### 7S Model

기업을 조직하는데 7가지 변수를 수립해 내부 분석에 사용하는 경영 모델



##### Absence of error fallacy (오류 부재의 궤변)

사용자 또는 비즈니스의 요구사항을 충족시키지 못한다면, 설사 결함을 모두 발견해 제거했다고 해도 품질이 높다고 볼 수 없는 논리이다.



##### ACID (트랜잭션 속성)

데이터베이스 트랜잭션이 안전하게 수행된다는 것을 보장하기 위한 성질을 가리키는 약어

- Atomicity (원자성) : 모든 트랜잭션은 완전히 실행되거나(all), 아예 실행되지 않아야 한다(nothing)
- Consistency (일관성) : 같은 DB에 트랜잭션을 실행한 결과는 언제나 같아야 한다는 속성

- Isolation (고립성) : 트랜잭션을 수행하는 도중 다른 연산작업이 끼어들지 못하도록 한다는 속성
- Durability (지속성) : 성공한 트랜잭션의 결과는 안정적으로 보존되어야 한다는 속성



##### Activation Function (활성화 함수)

인공신경망에서 입력값 및 가중치에 따른 계산 결과에 대해 출력값을 결정하는 함수

- 인간 뇌의 시냅스 역할을 하는 기능



##### ad-hoc (애드혹 네트워크)

고정된 기존 네트워크와 달리, 독립적으로 이동 단말들이 자율적이고 임시적으로 구성하는 네트워크 기술

- ad-hoc 네트워크는 재난 현장과 같이 별도의 고정 유선망을 구축할 수 없는 장소에서 모바일 호스트만을 이용해 구성한 네트워크로 망을 구성한 후 단기간 사용되는 경우나 유선망을 구성하기 어려운 경우에 적용할 수 있다.
- ad-hoc 네트워크는 유선망과 기지국이 필요 없고 호스트의 이동에 제약이 없어 빠른 망과 구성과 저렴한 비용이 장점이다.



##### Adapter (어댑터)

사전적 의미 : 다른 전기나 기계 장치를 서로 연결해서 작동할 수 있도록 만들어주는 결합 도구

- 프로그램에서 호환성이 없는 두 객체를 연결시켜주는 역할을 하는 객체이다.



##### Aggregate Function (집계 함수)

여러 행 또는 테이블 전체 행으로부터 하나의 결과값을 반환하는 함수

- count, sum, avg, max, min 등이 있다.



##### Agile 방법론 (애자일 방법론)

절차나 문서보다 사람이 중심이 되어 변화에 유연하고 신속하게 적응하면서 효율적으로 시스템을 개발할 수 있는 방법론.

- 애자일 소프트웨어 개발 선언
  - 공정과 도구보다 개인과 상호작용 우선
  - 포괄적인 문서보다 작동하는 소프트웨어 우선
  - 계약 협상보다 고객과의 협력 우선
  - 계획을 따르기보다 변화에 대응하기를 우선
- 애자일 방법론 종류 : 익스트림 프로그래밍(XP), 스크럼(Scrum), FDD, ASD



##### Agile Test (애자일 테스트)

애자일 소프트웨어 개발의 원칙을 따르는 소프트웨어 테스팅

- 고객과의 협력과 변화를 적극 수용하는 애자일 기본 원칙에 따라 변화는 개발 가능에 대한 반복적인 테스트를 하기 위한 방법론이다.



##### AJAX (asynchronous Javascript and XML)

브라우저가 가지고 있는 XMLHttpRequest 객체를 이용해서 전체 페이지를 새로 고치지 않고도 페이지 일부분만을 위한 데이터 로드 기법

- 비동기 방식, 즉 브라우저의 화면 전환 없이 기능을 수행해 객체를 처리하는 방법
- AJAX 기술을 사용한 대표적인 웹 서비스로는 g-mail이 있다. 메일 보기, 삭제 등의 기능을 수행하면 화면 전환 없이 수행된다.



##### ALM (Application Lifecycle Management) (애플리케이션 라이프사이클 관리)

요구사항 수집, 모델링, 개발, 테스트, 프로젝트 관리 및 형상관리까지 소프트웨어 개발의 전 과정을 자동화된 툴을 통해 체계적으로 통합하고 시각화해 관리하는 기법.



##### Ambient Computing (앰비언트 컴퓨팅)

IT 기기가 사용자의 일상에서 너무 자연스럽게 자리 잡아, 인지되지 못한 상태로 활용되는 컴퓨팅 개념

- 사용자의 실질적 참여 없이 사용자가 원하는 시간, 위치에 정확한 정보를 제공하는 서비스를 제공한다.



##### Amdahl's law (임달의 법칙)

프로세서를 아무리 병렬화시켜도 더 이상 성능이 향상되지 않는 한계가 존재한다는 법칙.



##### Android (안드로이드)

구글의 안드로이드는 휴대폰 개발에 필요한 소프트웨어 플랫폼 일체를 제공하는 공개 소프트웨어



##### Anomaly (데이터베이스 이상 현상)

릴레이션에 대한 데이터 삽입, 수정, 삭제 연산 수행 시 불필요한 데이터의 중복으로 인해 발생할 수 있는 부작용

- 문제점 : 이상현상 -> 물결성 침해 -> 데이터 품질 저하 -> 시스템 오작동
- 이상현상은 함수적 종속성에 근거한 정규화를 통해 해결할 수 있다.



##### Anonymization (익명화)

공개된 빅데이터에 대한 연결 공격 등 취약점을 방어하기 위해 제안된 데이터 변조 기법.

- 익명화 기법으로 K-익명화, L-다양성, T-근접성이 있다.



##### Anti-Forensics (안티 포렌식)

디지털 포렌식 기술에 대응해 자신에게 불리하게 작용할 수 있는 증거물을 훼손하거나 차단하는 일련의 행위

- 안티 포렌식의 목적인 포렌식 탐지를 회피하거나 정보 수집을 방해하고 디지털 포렌식 도구가 동작하지 못하도록 하거나 오류를 발생시키는 것이다.



##### AOP (Aspect Oriented Programming) (관점 지향 프로그래밍)

시스템을 핵심 관심사와 횡단 관심사로 분리하고 Weaving을 통해 프로그램을 구현하는 방법.

ex) 핵심 관심사 : 게시판 글쓰기, 횐단 관리사 : 로그인



##### APT (Advanced Persistent Threats) 공격 (지능적 지속 위험)

특수목적을 가진 조직이 기관시설 또는 핵심 보안업체 등을 표적으로 설정하여 다양한 IT 기술과 방법을 이용해 지속적으로 정보를 수집하고 취약점을 파악하여 피해 입히는 공격 기법

- 목표 설정 시 불특정 다수가 아닌 명확한 표적을 정하여 지속적인 정보 수집 후 공격을 하는 특징이 있다.
- 선택과 집중의 방법을 통해 해킹 대상의 집요한 지속적 공격을 수행한다.



##### Armstrong's Axioms (암스트롱의 추론규칙)

주어진 릴레이션 R에 존재하는 함수 종속에 대한 추론 규칙

- 폐포 : F에 논리적으로 내포되는 함수적 종속 집합. (함수적으로 지배받는 애트리뷰트 집합)



##### ARP Spoofing

로컬 네트워크(LAN)에서 사용하는 ARP 프로토콜의 취약점을 이용해 자신의 MAC 주소를 다른 컴퓨터의 MAC인 것처럼 속이는 공격 기법



##### Association Analysis (연관 분석)

데이터들의 발생빈도를 기반으로 데이터들 간의 연관관계를 밝히기 위한 너비 우선 탐색 기반의 마이닝 기법.

- 규칙 1 : 한 항목 집합이 빈발하다면, 이 항목 집합의 모든 부분집합은 빈발항목 집합 {a, b} -> {a}, {b}
- 규칙 2 : 한 항목 집합이 비 빈발하다면, 이 항목 집합을 포함하는 모든 집합은 비 빈발 항목 집합 {a, b, c, d} -> {a, b, c}



##### 속성 (Attribute)

인스턴스의 구성요소로서 더이상 분리되지 않는 단위이고, 엔티티가 가지는 항목



##### AWS, Azure, GCP

- AWS (Amazon Web Service) : 아마존에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- Azure : 마이크로소프트 사에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼
- GCP (Google Clous Platform) : 구글에서 제공하는 클라우드 컴퓨팅 플랫폼



##### Baas (Backend as a Service)

앱 개발자가 서버 기술을 몰라도 그 환경에 연결되는 모바일 앱을 만들 수 있게 돕는 클라우드 서비스

- PasS의 유형으로서, 모바일 앱 개발 시 서버와 통신하는 특정 기능을 지원하는 환경이다.
- 예를 들면 앱 개발 시 위치서비스, SNS 기능, 푸시 알림 등의 백엔드 기능은 BaaS에서 제공하는 API를 호출하여 쉽게 구현이 가능하다.



##### Backdoor (백도어)

인증되지 않은 사용자에 의해 컴퓨터 또는 프로그램을 무단으로 상요될 수 있도록 만드는 악성 코드



##### Banker's Algorithm (은행가의 알고리즘)

자원할당 그래프를 바탕으로 프로세스가 일정 기간 내에 안정적으로 종료될 수 있다는 확신이 있을 경우에 자원을 할당하는 알고리즘



##### Baseline (기준선)

소프트웨어 개발 단계에서 각 형상 항목들이 공식적으로 검토 및 승인되어 변화를 통제하는 시점이 되는 기준.

- 계획단계 : 기능 (각종 계획서)

- 요구분석단계 : 분배 (요구사항정의서, DFD 등)
- 설계 단계 : 설계 (화면설계서, 프로그램 명세서)
- 구현 단계 : 시험 (소스코드, 단위테스트 결과서)
- 시험 단계 : 제품 (통합/성능/인수 테스트 결과서)
- 설치/운영 단계 : 운영 (사용자, 운영자 메뉴얼)

